Übersetzung: Patricia Calderón Koch
Lektorat: Julia-Carolin Zeng
Wenn wir über Korruption sprechen,
kommen uns bestimmte Arten von
Menschen in den Sinn.
Da gibt es die ehemaligen
sowjetischen Größenwahnsinnigen,
Saparmyrat Nyýazow zum Beispiel.
Bis zu seinem Tod 2006
war er der allmächtige Machthaber Turkmenistans,
einem zentralasiatischen Land reich an Erdgas.
Er liebte es wirklich Präsidialdekrete zu erlassen.
In einem davon benannte er
die Monate des Jahres um;
sein Name und der seiner Mutter
waren auch dabei.
Er gab Millionen von Dollar aus,
um einen bizarren Personenkult zu schaffen
und die Krönung dieses Kultes war die Errichtung
einer 12 Meter hohen,
vergoldeten Statue seiner selbst,
die stolz auf dem Hauptplatz
der Hauptstadt stand
und sich dem Lauf der Sonne
entsprechend drehte.
Er war ein etwas ungewöhnlicher Kerl.
Und dann gibt es dieses Klischee,
des afrikanischen Diktators,
Ministers oder Funktionärs.
Da gibt es Teodorin Obiang.
Sein Papa ist Präsident auf Lebenszeit
von Äquatorialguinea,
einem westafrikanischen Staat,
der seit den 1990ern
Milliarden Dollar Öl exportiert hat
und trotzdem eine schockierende
Menschenrechtssituation aufweist.
Die große Mehrheit der Menschen
lebt in wirklich extremer Armut,
obwohl das Prokopfeinkommen
dem Portugals gleicht.
Obiang Junior kaufte sich zum Beispiel
eine 30 Mio. Dollar Villa in Malibu,
Kalifornien.
Ich stand vor seinem Haus.
Es ist ein prachtvolles Anwesen.
Er kaufte eine 18 Mio. Euro
teure Kunstsammlung,
die früher dem Modedesigner
Yves Saint Laurent gehörte,
einen Haufen fabelhafter Sportwagen,
von denen einige pro Stück
1 Mio. Dollar wert sind,
ah, und auch einen Gulfstream-Jet.
Und jetzt hört euch das an:
Bis vor Kurzem hatte er ein offizielles,
monatliches Gehalt
von weniger als 7.000 Dollar.
Dann ist da noch Dan Etete.
Er war der ehemalige Ölminister Nigerias
unter Präsident Abacha
und, natürlich zufällig,
auch ein verurteilter Geldwäscher.
Wir haben viel Zeit damit verbracht,
ein 1 Milliarden Dollar Geschäft
‒ Sie hören richtig ‒
eine Milliarden Dollar-
Ölgeschäft zu untersuchen,
in das er verwickelt war,
und was wir herausfanden,
war schockierend,
aber dazu später noch mehr.
Es ist einfach zu denken, dass Korruption
irgendwo da drüben passiert
und von einem Haufen gieriger Despoten
und Individuen in Ländern vollzogen wird,
über die wir persönlich wenig wissen
und keinen Bezug dazu haben
und es uns kalt lässt, was da passiert.
Aber gibt es sie nur dort?
Mit 22 hatte ich großes Glück.
Mein erster Job nach der Universität
war die Untersuchung des illegales Handels
mit afrikanischem Elfenbein.
Seitdem habe ich mich
mit Korruption beschäftigt.
1993 gründete ich mit zwei Freunden
und Kollegen,
Simon Taylor und Patrick Alley,
eine Organisation namens
"Global Witness".
In unserem ersten Einsatz untersuchten wir
die Rolle der illegalen Abholzung
bei der Finanzierung des Kambodschakrieges.
Einige Jahre später, es war 1997,
war ich in Angola und untersuchte
geheim den Handel mit Blutdiamanten.
Vielleicht haben Sie den Film,
den Hollywoodfilm "Blood Diamond" gesehen,
den mit Leonardo di Caprio.
Einiges davon stammt
aus unseren Ermittlungen.
Luanda war voll von Landminenopfern,
die auf den Straßen zu überleben versuchten,
und Kriegswaisen,
die in der Kanalisation lebten.
Es gab eine winzige, sehr reiche Elite,
die über Einkaufstrips nach
Brasilien und Portugal plauschte.
Es war ein leicht verrückter Ort.
Ich saß in einem heißen, stickigen Hotelzimmer
und fühlte mich komplett erschlagen.
Aber es ging nicht um Blutdiamanten,
denn ich redete dort mit vielen Leuten,
die über ein ganz anderes Problem sprachen:
über das riesige Korruptionsnetz
globalen Ausmaßes
und Millionen verloren gegangener Petrodollar.
Für eine damals winzig kleine Organisation
von nur wenigen Leuten,
die darüber nachdachten,
wie man damit umgehen sollte,
war das eine riesige Herausforderung.
In all diesen Jahren,
in denen ich
und wir alle uns eingesetzt
und recherchiert haben,
habe ich wiederholt beobachten können,
was Korruption
auf globaler Ebene und in großem Stil
möglich macht.
Es ist nicht nur Gier oder Machtmissbrauch
oder die nebulöse Phrase:
"schwache Regierung".
Gewiss, es ist all das,
aber Korruption wird von den
Handlungen globaler Mittelsmänner
möglich gemacht.
Sprechen wir nun von den
vorhin bereits erwähnten Menschen.
Sie wurden alle von uns untersucht
und allesamt hätten ihre Sachen nicht
allein durchziehen können.
Nehmen wir Obiang Junior. Ohne fremde Hilfe
wäre er nicht zu seinen kostspieligen
Kunstobjekten und Luxusvillen gekommen.
Er machte Geschäfte mit globalen Banken.
Eine Bank in Paris unterhielt Konten
von Firmen, die er kontrollierte und
von denen eine Kunst zu pflegen kaufte,
und amerikanische Banken,
die 73 Mio. Dollar
in die Vereinigten Staaten überwiesen,
von denen einige dem Kauf
der Villa in Kalifornien dienten.
Er tätigte diese Geschäfte nicht
unter seinem Namen.
Er benutzte Scheinfirmen,
eine zum Kauf seines Eigentums
und eine weitere
unter einem anderen Namen,
um die hohen Haltungskosten
zu bezahlen.
Dann gibt es noch Dan Etete.
Als er Ölminister war,
vergab er einen Ölblock, der heute
mehr als 1 Milliarde Dollar wert ist,
einer Firma, die ‒ raten Sie mal, genau ‒
insgeheim ihm gehörte.
Viel später wurden sie mit der
freundlichen Unterstützung
der nigerianischen Regierung
‒ jetzt muss ich vorsichtig sein,
mit dem, was ich hier sage ‒
an Tochtergesellschaften von Shell
und dem italienischen Eni,
zwei der größten Ölkonzerne der Welt,
weiterverkauft.
Die Wahrheit ist,
dass die Korruptionsmaschinerie
weit über die Grenzen von Ländern
wie Äquatorialguinea, Nigeria
oder Turkmenistan hinausreicht.
Diese Maschinerie wird
von unserem internationalen
Bankensystem angeführt,
von dem Problem der anonymen Scheinfirmen
und von dem Vertraulichkeitsgebot, mit dem wir
den Erdöl-, Gas- und Bergbauhandel
betreiben.
Vor allen Dingen aber,
weil unsere Politiker dabei versagen,
ihre Reden zu untermauern
und etwas Bedeutsames und Systematisches
zu tun, um diese Sachen zu bekämpfen.
Nehmen wir zuallererst die Banken.
Es ist eigentlich nicht überraschend,
wenn ich euch sage,
dass Banken Schwarzgeld annehmen,
aber ihre Profite kommen auch
auf anderen zerstörerischen Wegen zustande.
Beispiel: Sarawak in Malaysia.
In dieser Region sind nur noch fünf Prozent
der Wälder gesund. Fünf Prozent.
Wie konnte das passieren?
Nun, weil eine Elite und ihre Mittelsmänner
jahrelang Millionen Dollar damit
verdient haben,
industrielle Abholzung
zu betreiben.
Also schickten wir einen versteckten Ermittler,
der heimlich Treffen der
herrschenden Elite filmte
und das resultierende Filmmaterial
verärgerte einige Leute sehr.
Man kann es sich
auf You Tube anschauen.
Es bestätigte,
was wir schon lange ahnten,
denn es zeigte wie der Ministerpräsident
‒ trotz seiner späteren Dementi ‒
seine Verfügungsgewalt über
die Land-und Waldlizenzen ausnutzte,
um sich und seine Familie zu bereichern.
Von der HSBC wissen wir,
dass sie die Bankgeschäfte
des größten Abholzunternehmens
der Region abwickelte,
das maßgeblich für die Zerstörung
in Sarawak und anderswo
verantwortlich war.
Die Bank verstieß dabei
gegen ihre eigene Nachhaltigkeitspolitik,
aber verdiente etwa 130 Mio. Dollar.
Kurz nach unserem Exposé,
sehr kurz danach, am Anfang dieses Jahres
kündigte die Bank
eine Überprüfung diesbezüglich an.
Ist das ein Fortschritt? Mag sein,
aber wir werden diese Sache im Auge
behalten müssen.
Dann gibt es noch das Problem
der anonymen Scheinfirmen.
Ich glaube, wir alle wissen, was das ist.
Und wir wissen, dass sie ganz oft
von Menschen und Unternehmen
genutzt werden, die versuchen,
ihren gesellschaftlichen Pflichten,
auch bekannt als Steuern, zu umgehen.
Meistens kommt gar nicht ans Licht,
wie Scheinfirmen armen Ländern
hohe Geldsummen stehlen, Geldsummen,
die dort alles verändern könnten.
In nahezu allen Korruptionsfällen,
die wir untersucht haben,
tauchten Scheinfirmen auf,
und manchmal war es unmöglich
herauszufinden,
wer wirklich an dem Geschäft beteiligt war.
Eine neuere Studie der Weltbank
nahm sich 200 Korruptionsfälle vor.
Sie fand heraus, dass in 70% der Fälle
anonyme Scheinfirmen benutzt wurden,
die auf insgesamt fast
56 Milliarden Dollar beziffert werden.
Viele dieser Firmen befinden sich in Amerika
oder in Großbritannien,
in deren Überseedepartements
und Kronkolonien.
Es ist also nicht nur
ein Problem an den Küsten,
sondern auch im Inland.
Scheinfirmen sind Schlüsselunternehmen
für geheime Abmachungen,
die reichen Eliten statt
normalen Bürgern zugutekommen.
Jüngstes eindrucksvolles und
von uns untersuchtes Beispiel war,
wie die Regierung
der Demokratischen Republik Kongo
eine Reihe von wertvollen staatlichen
Vermögenswerten im Bereich Bergbau
an Scheinfirmen auf den
Britischen Jungferninseln verkaufte.
Wir sprachen mit Informanten im Land,
durchforsteten Firmendokumente
und andere Quellen,
um Stück für Stück ein Bild
dieses Handels zu bekommen.
Wir waren erschüttert,
dass diese Scheinfirmen
schnell ihre Vermögenswerte weiterverkauft hatten
und die wichtigsten in London
gelisteten Bergbauunternehmen
sehr davon profitierten.
Das von Kofi Annan geleitete
Africa Progress Panel
hat kalkuliert, dass der Kongo
aufgrund dieser Transaktionen
mehr als 1,3 Milliarden Dollar verloren hat.
Das ist fast doppelt so viel
wie das jährliche Haushaltsbudget dieses Landes
für Gesundheit und Bildung zusammen.
Und werden die Menschen im Kongo
jemals ihr Geld wiedersehen?
Die Antwort auf diese Frage, und
wer wirklich damit zu tun hatte
und was wirklich passierte,
wird wohl in den geheimen Archiven
der Britischen Jungferninseln
oder sonstwo für immer
unter Verschluss gehalten werden,
es sei denn,
wir alle unternehmen etwas dagegen.
Und was ist mit den Öl-, Gas-
und Bergbauunternehmen?
Ok, es ist etwas klischeehaft,
über sie zu sprechen.
Korruption in dieser Branche
ist keine Überraschung.
Überall gibt es Korruption, also warum
sich auf diese Branche konzentrieren?
Nun ja, weil viel auf dem Spiel steht.
2011 war das Verhältnis des Exports
von Naturressourcen zu Hilfeleistungen 19:1
in Afrika, Asien und Lateinamerika. 19:1.
Das sind verdammt viele Schulen
und Universitäten,
Krankenhäuser und
Unternehmensgründungen,
die nie zustande gekommen sind
und es niemals werden,
weil etwas von diesem Geld
schlicht und einfach gestohlen wurde.
Kommen wir zurück
zu den Öl-und Bergbauunternehmen
und zu Dan Etete und
dem 1 Milliarden Dollar Geschäft.
Entschuldigt jetzt,
ich werde das nächste Stück vorlesen,
denn es ist ein aktuelles Thema
und unsere Anwälte
haben es detailliert geprüft
und wollen, dass ich das richtig wiedergebe.
An der Oberfläche schien dieses
Geschäft ehrlich zu sein.
Tochtergesellschaften von Shell und Eni
kauften den Ölblock
von der nigerianischen Regierung.
Die nigerianische Regierung überwies
auf den Dollar genau diese Summe
auf ein Konto einer Scheinfirma,
dessen geheimer Besitzer Etete war.
Nicht schlecht für einen verurteilten Geldwäscher.
Eines steht fest.
Nach vielen Monaten des Grabens
und des Lesens
von Hunderten von Gerichtspapieren
fanden wir den Beweis,
dass tatsächlich
Shell und Eni davon wussten,
dass die Gelder
zu einer Scheinfirma überwiesen
werden würden
und ehrlich gesagt, es ist schwer zu glauben,
dass sie nicht wussten,
mit wem sie es wirklich zu tun hatten.
Es sollten aber nicht so große
Bemühungen erforderlich sein,
um herauszufinden,
wo das Geld derartiger Geschäfte abblieb.
Ich meine, das sind Staatsgelder.
Sie sind dazu da, den Menschen des Landes
zugutezukommen.
Aber in manchen Ländern,
in denen Bürger und Journalisten
versuchen diese Art
Geschichten anzuprangern,
werden sie drangsaliert und festgenommen,
und manche haben sogar
ihr Leben dafür riskiert.
Zu guter Letzt gibt es solche,
die glauben,
Korruption sei unvermeidbar.
So werden eben manche Geschäfte gemacht.
Das ist zu komplex und schwierig,
um es zu ändern.
Und das Fazit?
Wir akzeptieren es einfach.
Aber als Aktivistin und Ermittlerin
habe ich eine andere Sichtweise darauf,
weil ich gesehen habe,
was passieren kann,
wenn eine Idee etwas in Gang bringt.
In der Öl-und Bergbaubranche, zum Beispiel,
beginnt in diesen Tagen
ein wirklich weltweiter Transparenzstandard,
der mit einigen dieser Probleme
umzugehen weiß.
Als 1999 Global Witness dazu aufrief,
dass Ölkonzerne ihre Zahlungen
transparent machen sollten,
lachten uns einige Menschen
wegen der extremen Naivität
dieser kleinen Idee aus.
Aber buchstäblich hunderte
von zivilgesellschaftlichen Gruppen
der ganzen Welt
haben sich zusammengeschlossen,
um für Transparenz zu kämpfen
und sie wird jetzt schnell
zur Norm und zum Gesetz.
Zwei Drittel des Vermögens
der Öl-und Bergbaukonzerne der Welt
werden heutzutage von Transparenz-Gesetzen
geregelt. Zwei Drittel.
Der Wandel findet also statt.
Das ist ein Fortschritt.
Aber wir sind noch nicht angekommen,
nicht im geringsten.
Denn es geht nicht um Korruption
irgendwo weit weg, oder?
In einer globalisierten Welt ist Korruption
ein wirklich globalisiertes Geschäft,
eines, das globale Lösungen erfordert
und von uns allen unterstützt und angetrieben wird,
von uns Weltbürgern,
genau hier.
Vielen Dank.
(Applaus)